持久卷(PersistentVolume，PV)

持久卷设计文档：https://github.com/kubernetes/design-proposals-archive/blob/main/storage/persistent-storage.md

概念

- 是集群中的一块存储，可以由管理员事先制备， 或者使用[存储类（Storage Class）](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/storage/storage-classes/)来动态制备。
- 持久卷是集群资源，就像节点也是集群资源一样。

持久卷构成部分

- 容量

  通过 PV 的 `capacity` 属性设置存储容量。

  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: pv0003
  spec:
    capacity:
      storage: 5Gi
  ```

- 卷模式

  Kubernetes 支持两种卷模式（`volumeModes`）：`Filesystem（文件系统）` 和 `Block（块）`。默认的卷模式是 `Filesystem`。

  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: pv0003
  spec:
    volumeMode: Filesystem
  ```

  

  

  

- 访问模式

  Kubernetes 使用卷访问模式来匹配 PersistentVolumeClaim 和 PersistentVolume。

  1. **ReadWriteOnce**：卷可以被一个节点上多个Pod以读写方式挂载。

  2. **ReadWriteOncePod**：卷只能被单个 Pod 以读写方式挂载。

     `ReadWriteOncePod` 访问模式仅适用于 [CSI](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/storage/volumes/#csi) 卷和 Kubernetes v1.22+。

  3. **ReadOnlyMany**：卷可以被多个节点以只读方式挂载。

  4. **ReadWriteMany**：卷可以被多个节点以读写方式挂载。

  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: pv0003
  spec:
    accessModes:
      - ReadWriteOnce
  ```

  

- 存储类

  每个 PV 可以属于某个类（Class），通过将其 `storageClassName` 属性设置为某个 [StorageClass](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/storage/storage-classes/) 的名称来指定。 特定类的 PV 卷只能绑定到请求该类存储卷的 PVC 申领。 未设置 `storageClassName` 的 PV 卷没有类设定，只能绑定到那些没有指定特定存储类的 PVC 申领。

  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: pv0003
  spec:
    storageClassName: slow
  ```

  

- 回收策略

  - Retain -- 手动回收

  - Recycle -- 简单擦除（`rm -rf /thevolume/*`）

    对于 Kubernetes 1.31 来说，只有 `nfs` 和 `hostPath` 卷类型支持回收（Recycle）。

  - Delete -- 删除存储卷

- 节点亲和性

- 卷状态

  每个持久卷会处于以下阶段（Phase）之一：

  - `Available`

    卷是一个空闲资源，尚未绑定到任何申领

  - `Bound`

    该卷已经绑定到某申领

  - `Released`

    所绑定的申领已被删除，但是关联存储资源尚未被集群回收

  - `Failed`

    卷的自动回收操作失败

  你可以使用 `kubectl describe persistentvolume <name>` 查看已绑定到 PV 的 PVC 的名称。

  

PV示例

每个 PV 对象都包含 `spec` 部分和 `status` 部分，分别对应卷的规约和状态。

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv0003
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi
  volumeMode: Filesystem
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  persistentVolumeReclaimPolicy: Recycle
  storageClassName: slow
  mountOptions:
    - hard
    - nfsvers=4.1
  nfs:
    path: /tmp
    server: 172.17.0.2
```



持久卷申领（PersistentVolumeClaim，PVC）

- 表达的是用户对存储的请求。概念上与 Pod 类似。
-  Pod 会耗用节点资源，而 PVC 申领会耗用 PV 资源。
-  PVC 申领可以请求特定的大小和访问模式 。

集群中的一块存储，由集群管理员进行制备。

卷生命周期

1. 制备：

   - 静态制备

   静态制备是指集群管理员创建的带有真实存储的细节信息，并且可被集群用户可用的若干PV卷

   - 动态制备

     动态制备是指管理员创建的静态PV卷都无法与用户的 PersistentVolumeClaim 匹配，集群会尝试为该PVC申请StorageClass来实现制备一个存储卷。

     - 管理员必须创建被配置了满足要求的存储类
     - PVC 申领指定存储类不能为 `""`，否则相当于为自身禁止使用动态制备的卷。

2. ### 绑定

3. ### 使用

4. ### 回收保留

5. 













